# 前端路由相关

## 前端路由

前端路由的根本思想就是，资源在浏览器这，我们根据不同的 url 来展示不同组件资源    

而我们需要做的就是配置一个映射表就够了。    

由于省去了请求服务器，因此前端路由用户体验比较好    

## 实现前端路由的障碍

之前说到，我们是根据不同的 url 来展示组件。    

但问题是，url 变了之后，当前页面就会刷新，以新的 url 去请求服务器。    

为了解决这个问题，我们就需要让 url 变，但页面不刷新。    

方法有两种，也是我们常用的前端路由两种模式 hash 和 history    

## Hash 模式

hash 模式的标志性符号就是 **'#'**    

'#' 代表网页中的一个位置。其右面的字符，就是该位置的标识符。比如，    

　　http://www.example.com/index.html#print    

就代表网页 index.html 的 print 位置。浏览器读取这个 URL 后，会自动将 print 位置滚动至可视区域。    

为网页位置指定标识符，有两个方法。    

- 一是使用锚点，比如 
```html
    <a name="print"></a>，
```    

- 二是使用id属性，比如
```html
<div id="print" >。    
```
---

发现了吗？ 在 url 后面加 # 号，可以不刷新页面。    

我们就可以从 # 号入手，根据 # 号后面的符号不同，来展示不同的资源    

并且，此间过程，我们没有请求服务器。有人说这是比较 hack 的作法，    

但这也正是我们 hash 模式的核心思想        

--- 

最后一个问题是，我们如何知道 url 变化了？       

window 上有一个 hashchange  事件，我们可以通过监听这个事件来知道 url 改变了      

并切割出具体改变的值，然后重新去展示元素。       

于是，实现我们的 hash 路由可以样做    

```html
<body>
    <div id='root'>
        <button onclick="window.location.href= window.window.location.href.split('#')[0] + '#a'">展示 a 资源</button>
        <button onclick="window.location.href= window.window.location.href.split('#')[0] + '#b'">展示 b 资源</button>
        <div id='source'>
        </div>
    </div>
</body>
<script>
    function matchpath() {
    // 匹配 url
    let url = window.location.href;
    let miao = url.split('#')[1]; //获取 # 号后面的标识    

    // 匹配到 a 的话
    if(miao === 'a') {
        let root = document.getElementById('source');
        let compa = document.createElement('p');
        compa.innerHTML = 'hello ,我是 a 组件';

        // 删除原有节点
        let first = root.firstElementChild; 
        while (first) { 
            first.remove(); 
            first = root.firstElementChild; 
        }
        // 再展示新的内容
        root.appendChild(compa);
    }
    // 匹配到 b 的话
    if(miao === 'b') {
        let root = document.getElementById('source');
        let compb = document.createElement('p');
        compb.innerHTML = 'sorry ,我是 b 组件';
        let first = root.firstElementChild; 
        while (first) { 
            first.remove(); 
            first = root.firstElementChild; 
            }
        root.appendChild(compb);
    }
}
// 监听，url 的变化
window.addEventListener('hashchange', matchpath)
</script>

```    

---

## history 模式    

由于 hash 模式类似于 hack 模式，且 # 很不美观    

所以，HTML5 新增了 window.history 对象，它的一些方法里实现了 改变 url 但不刷新页面的功能    

个人猜想是，类似于阻止 a 标签跳转一样，阻止冒泡，让 url 改变触发的事件不被浏览器捕获    

但是，细想一下，还是存在一些问题的，虽然浏览器不会自动刷新。但是用户自己手动刷新咋办？    

我们还是会向浏览器发送请求的。    

这是无法避免的，所以我们需要服务器配合，无论是啥 url 都给我重定向到根页面    

我们在返回的根页面上重新渲染之前的组件，就达到想要的效果了    
  
---


我们首先还是来了解一下，history 对象    

1. history.length :    

    history 用一个栈来存取当前 window 下，所有访问过的 url    

    出于安全原因，我们不能访问到这个栈，但可以通过 history.length 知道栈的大小

2. history.back()   向后跳转，和用户点回退效果相同    

3. history.forward()   向前跳转，和用户点击前进按钮效果相同    

4. history.go(number)  跳转任意地方，go(1) 等同于 forward(), go(-1) 等同于 back()    

    当然你也可以一次跳两步或者任意步，只要栈中存有 url ，且不会跳出栈，window.history.go(2),     

5. history.pushState(obj,string,url)   向 history 的栈中 push 一个 url，但页面不会刷新    
    第一个参数和第二个参数都是描述后面的 url 的，一般啥用没有，直接传 {} 和 '',就行    
    第三个参数，是 push 进去的 url     
    - 若是绝对路径，需要与当前 url 同源
    - 若是相对路径，直接相对于当前 url    

:::tip
注意 pushState() 绝对不会触发 hashchange 事件，即使新的URL与旧的URL仅哈希不同也是如此           
:::

6. history.replaceState(obj,string,url)   将当前页面 url 在状态栈中，换成 replace 的 url       

---    

以上的三种 5 种方法，都是改变 url 但不会发送请求的，浏览器自身实现了该功能。      

如果你刷新页面的话，就会发送请求，这时候就得服务器配合了。

**popstate 事件**    

每次，状态栈中的数据发生变化时，popstate 事件都会传递给 window 对象。       

如果，改变是由 history.replaceState 或者 history.pushState 引起的，    

那么，popstate 的 state 属性会保存当前状态的一个副本(url), 带着它给 window    

其实，window 上也有直接监听它的属性：    

```js
window.addEventListener = ('popstate',() => {
    // do some thing 
})

// 等价于

window.onpopstate = function() {
    //do something
}
```    

---
