# 伪类和伪元素

## 前言

之前碰到伪类和伪元素总是看不太明白，今天抽空，对着 MDN 把伪类彻底过一遍，并总结一下。         

## 伪类

伪类的出现，是避免我们重新写很多没有必要的 class          

例如，当我们想给一个文章的第一段字体加粗时，我们可能会这样做。      

```html
<style>
.first {
    font-family: 'Franklin Gothic Medium', 'Arial Narrow', Arial, sans-serif;
}
</style>
<body>
    <div class='content'>
        <p class='first'>i am the first paragraph</p>
        <p>the second paragraph</p>
    </div>
</body>
```       

给第一段加上一个类，然后给这个类的字体加粗         

如果用伪类的话，我们可以不用多加这个类，可以像下面这样做       

```html
<style>
    .content :first-child {
        font-family: 'Franklin Gothic Medium', 'Arial Narrow', Arial, sans-serif;
    }
</style>

<body>
    <div class='content'>
        <p>i am the first paragraph</p>
        <p>the second paragraph</p>
    </div>
</body>
```      

我们只需要指定，content 的第一个子元素字体加粗即可，       

以后如果第一段换成了其他组件，这个样式仍然能起作用。      

---

所以，什么是伪类呢？       

在文档中，一些元素比较特殊，可能是位置特殊，第一个，或者最后一个，也可能是被用户点击了。       

对于这些元素。css 已经内置给它各自声明类了，这些类就是伪类。           。       

像我们之前用到的伪类是 :first-child  也就是父元素的第一个子元素       

这方面的伪类还有：     

1. :last-child   匹配最末尾的子元素       

2. :first-child    匹配第一个子元素         

3. :only-child     匹配没有兄弟节点的子元素      

....       

还有与用户交互方面的伪类       

1. :hover    用户鼠标放到该元素上面        

2. :active   用于激活了该元素，比如点击        

3. :link    匹配未曾访问的连接         

对于这些，伪类，我们可以在特定的时候直接使用。       

## 伪元素

伪元素其实和伪类的概念有些像，也是一下位置特殊的地方，我们的 css 可以直接填充一个元素，被称为伪元素      

它通常根  content 一起使用，因为你是要去填充位置特殊的位置。      

这里我们就举例两个特别常用的伪元素 

1. ::before    在该元素左边填充内容        

2. ::after    在该元素右边填充内容        

为什么要用伪元素填充内容呢？ 因为有些小图标我们是可以用 css 画出来的，就没必要再弄个 div 去画了。     

比如下面这个例子，在返回标签左边画一个箭头       

```html
<style>
    .content{
        position: relative;
    }
    .content  p {
        font-family: 'Franklin Gothic Medium', 'Arial Narrow', Arial, sans-serif;
        margin-left: 40px;
    }
    .back::before {
        content:'';
        width:20px;
        height:20px;
        position:absolute;
        border-bottom: 2px solid red;
        border-left: 2px solid red;
        transform: rotate(45deg);
        left: 20px;
    }
</style>

<body>
    <div class='content'>
        <p class='back'>返回</p>
        <p>the second paragraph</p>
    </div>
</body>
```       

注意的是，p 元素的位置总是和伪元素连在一起，所以用让 伪元素 绝对定位，来让二者分开         

清除浮动：      

之前也碰到了清除浮动可以用到伪元素，因为给个元素加一个 ::before 或者 ::after 伪元素时         

若给该伪元素清除两边的浮动，那么这一行的元素也就清除了浮动了。         

所以，我们可以定义一个工具类 clear     

```css
.clear::after {
    content: '';
    width: 0;
    height: 0;
    clear: both;
    display:block;
}
```      

凡是用到这个类的组件都会被清除浮动。
