# 迭代器

## 什么是迭代

迭代的意思是，重复，再来的意思。对于代码来说，就是按照一定顺序反复执行一段程序。     

比如下面的技术循环就是一种最简单的迭代     

```js
for(let i = 1; i < 10; i++) {
    console.log(i);
}
```     
迭代会在一个有序集合上进行，我们最熟悉的就是数组了，来看数组的迭代。     

```js
let srr = [1,2,3,4];
for(let i = 0; i < arr.length; i++) {
    console.log(arr[i]);
}
```     

但是，这里的循环迭代反映出来一些问题。     

- 迭代之前需要知道如何使用数据结构，比如数组就得用下标引用，如果我本身不知道他数数组还是 set 还是其他呢？，可以迭代吗？    

- 遍历顺序不是数据结构固有的，通过增加索引来访问数据是特定于数组的形式。     


所以，我们的 迭代器出现了，目的是让所有，有顺序的数据结构都能进行迭代。     

## Iterable 接口

es6 提供了一个解决方案，凡是实现了 iterable 接口的对象(或者数据结构)，都可以被迭代。     

我们知道的 数组，set，map 等，其实内部已经实现了 iterable 接口。    

当然，你想自己实现一个数据构造函数让它的实例都是可以迭代的，你也可以在构造函数中实现这个接口。    

实现这个接口有啥好处呢？    

实现后，我们就可以用 for..of 来迭代对象了。     

```js
let arr = [1,2,3,4];
for(let item of arr) {
    console.log(item);
}

let set = new Set(arr);
for(let item of set) {
    console.log(item);
}

//......
```    

只要实现了 iterable 接口，我们都叫这个对象可迭代对象。    

下面我们自己来实现 iterable 接口，这个接口函数名叫 \[Symbol.iterator\]      

```js
class Foo {
    constructor(limit) {
        this.limit = limit;
    }
    [Symbol.iterator]() {
        let count = 1,
            limit = this.limit;
        return {
            next() {
                if(count < limit) {
                    return {done: false, value: count++}
                }
                else {
                    return {done: true, value: 'foo'}
                }
            }
        }
    }
}
let foo = new Foo(5);
for(let item of foo) {
    console.log(item);
}
// 1
// 2
// 3
// 4
```    

可能看着有些奇怪，奇怪的地方，我们后面说，但通过实现 这个接口，我们的确可以用 for...of 迭代了。     

好了，再来关注奇怪的部分。    

## 可迭代协议

实现 Iterable 接口要求具备两种能力    

1. 支持迭代的自我识别能力，     
 
2. 创建实现 Iterator 接口对象的能力      

于是乎，必须暴露一个属性作为默认迭代器，这个默认属性的键必须是 Symbol.iterator     

这个属性引用了一个工厂函数，每次调用就返回一个新的迭代器。     

看到这里可能有些晕了。来看一下例子，帮助理解。       

---

很多内置类型都实现了了 Iterable 接口，我们来看看它们的 Symbol.iterator 是如何玩的。      

```js
let num = 1;
let obj = {};

console.log(num[Symbol.iterator]);  // undefined
console.log(obj[Symbol.iterator]);  // undefined   

```    

返回  undefined。     

说明上述两种类型是没有实现 iterable 接口的      

```js
let str = 'abc';
let arr = [1,2,3];
let map = new Map().set('a',1).set('b',2);
let set = new Set().add(1).add(2);

console.log(str[Symbol.iterator]);  // [Function: [Symbol.iterator]]
console.log(arr[Symbol.iterator]);  // [Function: values]
console.log(map[Symbol.iterator]);  // [Function: entries]
console.log(set[Symbol.iterator]);  // [Function: values]

```
我们可以看到上述实现 iterable 接口的类型，有一个属性 Symbol.iterator     

访问该属性，我们得到的是一个函数，也就是说，这个属性是一个函数的引用       

我们调动一下这个函数来看看返回什么

```js

console.log(str[Symbol.iterator]());  // Object [String Iterator] {}
console.log(arr[Symbol.iterator]());  // Object [Array Iterator] {}
console.log(map[Symbol.iterator]());  // [Map Entries] { [ 'a', 1 ], [ 'b', 2 ] }
console.log(set[Symbol.iterator]());  // [Set Iterator] { 1, 2 }


```
 我们也可以看到，调用该函数返回的是一个对象，我们把这个对象叫 **迭代器**。    

 好了，下面就是我们的重点，迭代器了。     

 ## 迭代器协议

 迭代器是究竟是什么呢？     

 首先，它是一个对象，但这种对象是一次性使用的。这么理解可能好理解一些。    

 上面我们已经知道，数组是可迭代对象。假设有一个数组 arr  

 我们先调用它默认的迭代器属性     

 ```js
let arr = [1,2,3,4];
let iter = arr[Symbol.iterator]();  //返回一个默认迭代器   
```    

好了，返回的就是一个迭代器了，这个迭代器就像一个

       
 
 它一般包含两个属性 done 和 value    

 - done 是一个布尔值，表示


