# 强制类型装换

该部分内容根据 **你不知道的js** 总结。    

## 显示与隐式

其实显示和隐式是相对的，如果你知道它会转换，那它就是显示的，你不知道就是隐式的。    

但是，我们还是想和其他语言对比来区分一下。    

在区分之前，先来看类型转换是如何发生的。        

---

## 各个基本类型的强制转换规则

### toString

1. null： null 直接转化为 'null'。    

2. undefined：undefined 直接转换为 'undefined'。    

3. boolean：布尔值，true 转为 'true'，false 转为 'false'。    

4. number：数字类型直接转为数字字符串，如 123 就转为 '123'。注意的是，数字很大时转为指数形式字符串，看下面例子。     

```js
let a = 1.07 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000 * 1000

a.toString();  // '1.07e21'
// ps: 基本类型是没有 toString 方法的，这里是先包装成 Number 对象，再调用 toString

```    

5. object： 如果对象有自己的 toString 方法，那么强制转换时就会调用自己的方法，否则调用 Object.prototype.toString()。   

注意的是，数组的 toString() 已经重新定义了，将所有单元符转化为字符串后，再用 "," 连接。     

```js

[].toString()   // ""
[1,2,3].toString()  // "1,2,3"

```    

## toNumber

1. boolean：布尔值，true 转为 1， false 转为 0.    

2. undefined：undefined 转为 NaN。    

3. null：null 转为 0 。    

5. string：字符串是数字字符串的话，直接转为数字(十进制，八进制，十六进制，都可)，有其他的话转为 NaN。空字符串转为 0     

```js
Number('1.23') // 1.23
Number('0xa')  // 10，十六进制
Number('a')    // NaN
Number('')     // 0
```    
6. object：object 转为数字，首先调用 其 valueOf() 函数，如果返回基本类型就再将其转为 number。    

如果，返回的不是基本类型，就调用 toString() ,如果返回基本类型 ，再转为 number。    

否则，产生 TypeError。    

```js
let a = {
    valueOf:function() {
        return '42';
    }
};

let b =  {
    toString:function() {
        return '42';
    }
}

let c = [4, 2];
c.toString() {
    return this.join(''); // 42
}

Number(a)  // 42  有 valueOf(), 优先调用，返回基本类型 '42',再强制转为 42
Number(b)  // 42  没有 valueOf(), 调用 toString(), 返回基本类型 '42',再强制转为 42
Number(c)  // 42  调用自己的 toString(), 返回一个数字字符串 '42' ，再强制转为 42
Number('') // 0   注意的是 空字符串 转为 0 
Number([]) 
// 0   空数组调用原型上的 valueOf() 返回的还是空数组，不是基本类型，继续调用原型上的 toString(),返回空字符串，再转为 0 
Number(['abc']) 
// NaN  先是调用 Array 原型上的 valueOf(), 返回不是基本类型，再调用原型上的 toString(), 返回 'abc',非数字串，返回 NaN.

```
## toBoolean

boolean 值需要特别注意点    

**真值和假值**    

1. 假值：

假值就是被布尔类型强制转换为 false 的值。    

假值有：    

- undefined     

- null    

- ''    

- +0, -0, NaN    

2. 真值：    

真值就是被布尔类型强制转换为 true 的值。   

除了上述列举的假值外，其余值都是真值。    

像 {}, [], let c = function() {}, 它们都是真值。    

---

## 强制类型转换

之前虽然说，你知道就是显性的，不知道就是隐性的，但当我们和其他语言对比的时候，可以得到一个比较模糊的边界。   

这个边界就是，有些操作符，或者函数可以直接改变类型，就像 c 里面的 int(float a), 强制把 float 型装换为 int 型了。     

下面就是来介绍这些操作符或者函数。   

### 原生的构造函数

我们可以使用原生的构造函数，把一个类型转换为我们想要的类型。前面已经使用过一些。    

- Number() : 转为 number 类型

- String() : 转为 string 类型    

- Boolean() : 转为 boolean 类型    

- Object() : 将其封装为对象    

---

抛开这些特别明显的，我们来看看稍微不怎么明显的，    

### 转为 String

- toString() 方法，能将其他类型转为 string     
   

```js

let a = 1;
a.toString();  // '1' ,先是将 1 封装为 Number 对象，再调用 toString()

```    

### 转为 number

- +，单目运算 + 可以把字符串转为 number。    

```js
let a = '3.14';
let b = +a + 2;  // 5.14
```

-  parseInt & parseFloat 可以将字符串转为 number    

谈到这里，即想深入理解一下 parseInt() 这个函数（parseFloat 同理）    

parseInt 是用来解析数字字符串的，我们根据例子来一一解释其总用。    

```js
let a = '42';
let b = parseInt(a);  // 42， 可以接受一个数字字符串将其转为对应 数字

let a = '231aa';
let b = parseInt(a)   // 231 ,它会自动截掉不是数字串的部分

let a = 'a12';
let b = parseInt(a)   // NaN, 当然，你第一个字符就非数字，它就直接返回 NaN 了。

let a = 42;
let b = parseInt(a)   // 42, 你当然可以传入一个数子，不过它会自动转为字符串，再转回来。    

// 我们可以用 parseInt 来对数字取整
let a = 12.1;
let b = parseInt(d)   // 12, 我们把 12.1 转为 '12.1' ,再截取掉 '.' 后面的字符，因为 '.' 不是数字串  

let a = {
    num: 21,
    toString: function() {
        return String(this.num * 2);
    }
}
let b = parseInt(a) // 42, 对于不是字符串的参数，它会包装成对象，并调用其中的 toString() 函数

```    

最后来看看一些奇怪的 parseInt() 的结果。    

```js
parseInt( 0.000008 ); // 0 

parseInt( 0.0000008 ); // 8 ,因为转为字符串时，变成了 '8e-7'

parseInt( false, 16);  // 250 ,fasle 先强制转为 'false', fa 是 16 进制可以表示数，返回 250。
// parsInt 第二个参数表示处理的数字的进制，当然最后返回的都是 10 进制，上面例子若不传 16 ，就会返回 NaN,

parseInt( parseInt, 16); // 15, parseInt 是 function，截取了 f，    

parseInt('0x16')  // 10

parseInt('103', 2) // 以二进制解析，3 丢弃变成 10， 返回十进制 2
```    

### 转为 boolean

转为 boolean 很简单，除了 Boolean() 构造函数，    

! 运算符，可以将值改成布尔值。    

---

## 隐式转换
好了，谈了那么多显示的，我们最后再来看隐式的，    

这类转换主要是操作符的两边类型不一致，其他语言可能直接报错，但是 ，js 会发生强制转换，让操作继续进行。    

### 二元 + 

二元 + 除了可以让数字相加，还可以让字符串拼接。    

但是，若两边类型不相同，一边是字符串，另一边是数字的，话就会发生类型装换，数字会转成字符串。    

```js
let a = 12;
let b = '34';
console.log(a + b);  // '1234'
```

知道了这个转换，我们就可以让数字加一个空字符串，得到一个数字串了。    

```js
let a = 123;
a = a + '';
console.log(a); // 123
```    

那么，当一边操作数的是对象呢？    

我们自然而然的想到，它会调用对象的 toString() 函数。得到一个字符串，再来连接。    

```js
let a = {
    vauleOf: function() {
        return 12;
    },
    toString: function() {
        return '13';
    }
}
console.log(a + 2); // 132
```    

两边都是对象也是如此，那就都调用 tostring(), 再拼接。   

由此引申到其他类型也是如此，都会强制转换为 string

也就是说，也就是说 二元+ 偏爱字符串，只有 二元+ 两边都是 number 才执行加法运算。    

### 二元 - 

与 二元+ 有连个作用不同，二元- 就只有一个作用，即做减法运算。    

所以，凡是碰到不是 number 的，都会转换为 number 来做减法运算。   

与此类似的还有 '*'(乘)， '/'(除)，'**'（指数操作

来看例子：     

```js
let a = '3.14';
console.log(a - 0) // 3.14  

// 对象就先调用 valueOf ，接着 toString，最后 TypeError
let c = [2];
let d = [3];
console.log(c - d) // -1
```

:::tip
如果你足够细心，可以发现，toString(), 和valueOf(), 在转为 string 和 number 时的优先级是不同的。    
这也很好理解，
当需要 number 时，优先找 valueof()，再是 toStirng(), 最后报错     
当需要 string 时，优先找 toString(), 再是 vauleOf(), 最后报错    
:::

### 判断表达式

判断表达式，会自动把所有非布尔值的值强制转换为布尔值。一般是以下情况：     

1. if() 中的条件判断    

2. for(..;..;..) 中的第二个条件判断。    

3. while() 中的条件判断。    

4. ?: 中的条件判断。    

5. 逻辑运算符 ||(逻辑或)， &&(逻辑与)，的左边操作数。    

---

前面 4 种比较好理解，来看看第五种。    

**||  和  &&**     

叫他们选择器运算符，或者操作数选择器运算符可能更加准确。因为它们返回的不是布尔值。    

它们返回的是两个操作数的其中一个。    

先来看一个小例子，再来继续分析。    

```js
let a = 42;
let b = 'abc';
let c = null;

a || b  // 42
a && b  // 'abc'

c || b  // 'abc'
c && b  // null
```    
    
为什么会出现上面的结果呢？

来看看它们到底做了些什么，就知道了。    

1. || 会对第一个操作数进行条件判断，如果不是布尔值就强制转换为布尔值，    
    - 当第一个操作数判断为 true 时，就返回第一个操作数。    
    - 当第一个操作数判断为 false 时，就返回第二个操作数的值。    

2. && 也是对第一个操作数进行判断，不是布尔就转为布尔。    
    - 当其判断为 true，就返回第二个操作数。    
    - 当其为 false，就返回第一个操作数。    

### == 宽松相等操作符

之前用于判断相等都是用严格相等 === ，不敢用 == ，就是怕的强制类型转化，这次来理解它。    

1. 当两边类型相等时，其实很好比较， == 和 === 作用是一样的。    

需要注意的是下面两种特殊情况：    

- NaN == NaN 为 false    

- +0 == -0 为 true    

再就是对象与对象的比较是比较指针的。指针指向同一个地方即相等。     

---

再来看不同类型值的比较    

**== 偏爱数字**    

- string 在比较时，string 会转为 number，再比较。    

- 当有一方是 boolean 类型时，布尔值转为 number 。true 转 1， false 转 0      

- 当有一方是对象时，由于偏爱数字，所以先 valueOf(), 再 toString();    


**undefined 和 null 喜欢自己玩**    

undefined 和 null 喜欢自己玩，不带其他类型。    

undefined == null  结果是 true， 它们和其他类型比较都是 false。    

这给我们带来的好处是，在判断条件时，可以把 null 和 undefined 条件合并写。    

```js
if(a === null || a === undefined) {
    //...
}

// 等价于

if(a == null) {
    //...
}
```     
---

### 比较少见的情况

最后，我们来看一下比较少见的情况，并试着对其分析，来复习一下之前所学。    

1. [] == ![]  // true    

这个看上去有些不可思议，但随着我们分析下去，就会发现其为 true 的原理。    

- 首先，! 操作符出现，让右边的 [] 强制转换为 boolen 值，由于 [] 是真值，所以返回 false     

- 此时，我们得到了 [] == false, [],是对象，先调用 valueOf(),还是对象，再调 toString(),得到 "" 。    

- 由上步得到了 "" == false,  string 转 number ,"" 转为 0 ，boolean 转 number，false 转为 0 。    

- 所以有，0 == 0 ，结果当然为 true。    

2. 来看这 17 例子，当了解他们隐式转换的原理后，就会有更清晰的理解。    

```js
"0" == null // false
"0" == undefined  // false
"0" === NaN  //true
"0" == 0  // true
"0" == ""  // false

false == null // false
false == undefined // false
false == NaN  // false
false == 0  // true
false == ""  // true
false == []  // true
false == {}  // false

"" == null  // false
"" == undefined  // false
"" == NaN  // false
"" == 0  // true
"" == [] // true
"" == {} // false

0 == null  // false
0 == undefined  // false
0 == NaN  // false
0 == []  // true
0 == {}  // false
```    

## 比较运算符

比较运算符想比较而言就简单一些了。    

一般比较是，数字之间的比较，或者 字符串的逐个字符比较，这两种情况。    

所以，当碰到其他类型时，优先 valueOf(),再 toStirng()

来看一个简单的例子，加深理解。    

```js
let a = ['43'];
let b = ['042'];
a > b  //true, 因为转为字符串后，第一位 4，和 0 比较，返回 true
```     

再来看一个很好玩的例子。    

```js
let a = { a: 24};
let b = { b: 42};

a > b // false
a < b // false
a == b // fasle

a >= b // true
a <= b // true
```

是不是感觉特别奇怪？有两个奇怪的点，我们先来解决第一个。    

1. 两个值比较，既不大于，也不小于，还不等于，那么他们什么关系？    

- a > b, a，b 先 valueOf(), 得到一个对象，不行，接着 toString(), 得到 "[obejct object]" 这个字符串，他们是相同字符串，当然不会 > 。

- a < b, 也是同理。    

- 好玩在 a == b 上，由于他们是对象，所以比较时比较指针，所以不等(这里不按照你的规则玩了)。    

2. 再来解决第二个好玩的点，既然 a > b, a < b, a == b, 都是 false ，为啥 a >= b 又为 true 了。    

实际上，js 规范中，>= 叫做不小于，试着把 不 小于 分开读，get 到了吗？    

就是 小于，再取反，由于，之前都是 fasle ，再经一次取反后就是 true 了。    

## 总结

anyway，虽然这里主要是应付面试，当也希望以后自己在代码中能熟练用这些强制转换，不会时 它是 bugs， 当你会了，它们就是 tools







